3.1 - Estabelecer uma convenção, de boas práticas de programação.


Erro comum de programação 2.4
Usar uma letra maiúscula onde deveria ter sido usada uma minúscula (por exemplo, digitar Main no lugar de main).


Dica de prevenção de erro 2.1
Evite identificadores que comecem por sublinhado (_) simples ou duplo, porque aqueles gerados pelo compilador e
os da biblioteca-padrão podem usar nomes semelhantes.Introdução à programação em C


Dica de portabilidade 2.1
Use identificadores compostos por, no máximo, 31 caracteres. Isso ajuda a garantir a portabilidade e pode evitar
alguns erros de programação sutis.


Boa prática de programação 2.5
A escolha de nomes significativos de variáveis favorecerá a elaboração de um programa ‘autodocumentado’, isto
é, que necessitará de menos comentários.


Boa prática de programação 2.6
A primeira letra de um identificador usado como um nome de variável simples deverá ser uma letra minúscula.
Adiante, atribuiremos um significado especial aos identificadores que começam com letra maiúscula e aos que
usam somente letras maiúsculas.


Boa prática de programação 2.7
Nomes de variável com várias palavras podem ajudar a tornar um programa mais legível. Evite juntar as palavras
como em comissõestotais. Em vez disso, separe as palavras com sublinhado, como em comissões_totais,
ou, se preferir juntar as palavras, inicie cada uma, a partir da segunda, com uma letra maiúscula, como em
comissõesTotais. O segundo estilo é o melhor.


Boa prática de programação 2.9
Inclua um espaço após cada vírgula, para que os programas fiquem mais legíveis.


Boa prática de programação 2.10
Insira espaços dos dois lados de um operador binário. Isso faz com que o operador se destaque, tornando o progra-
ma mais legível.


Erro comum de programação 2.6
Um cálculo em uma instrução de atribuição deve ficar do lado direito do operador =. É um erro de compilação
colocar um cálculo no lado esquerdo de um operador de atribuição.


Erro comum de programação 2.7
Esquecer de uma ou de ambas as aspas para a string de controle de formato em um printf ou scanf.


Erro comum de programação 2.8
Esquecer do % em uma especificação de conversão na string de controle de formato de um printf ou scanf.


Erro comum de programação 2.9
Colocar uma sequência de escape como \n fora da string de controle de formato de um printf ou scanf.


Erro comum de programação 2.10
Esquecer de incluir as expressões cujos valores devem ser impressos pelo printf contendo especificadores de conversão.


Erro comum de programação 2.11
Não fornecer um especificador de conversão quando isso for necessário, em uma string de controle de formato de
printf, para exibir o valor de uma expressão.


Erro comum de programação 2.12
Colocar dentro da string de controle de formato a vírgula que deveria separar essa string das expressões a serem
exibidas.


Erro comum de programação 2.13
Usar o especificador de conversão de formato incorreto ao ler dados com scanf.


Erro comum de programação 2.14
Esquecer de colocar (&) antes de uma variável em uma instrução scanf quando isso deveria ocorrer.



operadores relacionais e de igualdade -------------------------------------------------------------------------



Erro comum de programação 2.17
Ocorrerá um erro de sintaxe se os dois símbolos em um dos operadores ==, !=, >= e <= forem separados
por espaços.
 
 
Erro comum de programação 2.18
Ocorrerá um erro de sintaxe se os dois símbolos em um dos operadores !=, >= e <= forem invertidos, como em
=!, => e =<, respectivamente.


Erro comum de programação 2.19
Confundir o operador de igualdade == com o operador de atribuição.


Erro comum de programação 2.20
Colocar ponto e vírgula imediatamente à direita do parêntese à direita após a condição em uma estrutura if.


Boa prática de programação 2.12
Recue a(s) instrução(ões) no corpo de uma estrutura if.


Boa prática de programação 2.13
Insira uma linha em branco antes e depois de cada estrutura if em um programa, por questão de legibilidade.


Boa prática de programação 2.14
Embora seja permitido, não deve haver mais de uma instrução por linha em um programa.


Erro comum de programação 2.21
Incluir vírgulas (quando nenhuma é necessária) entre os especificadores de conversão na string de controle de
formato de uma instrução scanf.

CAP03------------------------------------------------------------

Boa prática de programação 3.1
Aplicar consistentemente convenções razoáveis de recuo faz com que a legibilidade do programa seja muito maior.
Sugerimos uma marca de tabulação com um tamanho fixo de cerca de 1/4 de polegada, ou três espaços, por nível
de recuo.

Boa prática de programação 3.2
Frequentemente, o pseudocódigo é usado na ‘criação’ de um programa durante o processo de planejamento. Depois
disso, o programa em pseudocódigo é convertido em C.

Erro comum de programação 3.1
Esquecer-se de uma ou de ambas as chaves que delimitam uma instrução composta.

Boa prática de programação 3.3
Recuar ambos os comandos do corpo de uma estrutura if...else.

Boa prática de programação 3.4
Se existem vários níveis de recuo, cada nível deve ser recuado pelo mesmo espaço adicional.

Erro comum de programação 3.1
Esquecer-se de uma ou de ambas as chaves que delimitam uma instrução composta.


Erro comum de programação 3.2
Colocar um ponto e vírgula após a condição de uma estrutura if, como em ( nota >= 60 );, ocasiona um erro lógico
nas estruturas if de seleção única e um erro de sintaxe nas estruturas if de seleção dupla.

Dica de prevenção de erro 3.1
Digitar as chaves de início e de fim das instruções compostas antes de digitar as instruções individuais dentro das
chaves ajuda a evitar a omissão de uma ou de ambas as chaves, o que impede erros de sintaxe e erros lógicos (onde
as duas chaves realmente forem necessárias).

Erro comum de programação 3.3
Não fornecer o corpo de uma estrutura while com uma ação que eventualmente fará com que a condição no while
se torne falsa. Normalmente, essa estrutura de repetição nunca termina — esse erro é chamado de ‘loop infinito’.

Erro comum de programação 3.4
Escrever a palavra-chave while com um W maiúsculo, como em While (lembre-se de que C é uma linguagem que
diferencia maiúsculas de minúsculas). Todas as palavras-chave reservadas de C, como while, if e else, contêm
apenas letras minúsculas.


Erro comum de programação 3.5
Se um contador ou total não for inicializado, os resultados de seu programa provavelmente serão incorretos. Este é um
exemplo de um erro lógico.

Dica de prevenção de erro 3.2
Inicialize todos os contadores e totais.


Erro comum de programação 3.6
Escolher um valor de sentinela que também seja um valor de dado legítimo.































